+++
title = "Обо мне"
date = "2020-01-01"
aliases = ["about-ru","about","contact"]
[ author ]
  name = "Сущевский Дмитрий"
+++

Дмитрий Сущевский - разработчик. На данный момент работаю в [Корпитек](https://corpitech.by/). 

Обладают отличными техническими навыками, мотивирован и полон энтузиазма к новым проектам и задачам. Разрабатываю ПО на платформе .NET.

Мне нравится работать на сложных проектах, которые дают возможности для обучения и имеют интересные задачи.

Ответственно подхожу к рабочему процессу, полностью фокусируясь на поставленной задаче.

Всегда открыт для изучения новых подходов и технологий.

Увлекаюсь разработкой, кино и хорошей музыкой :)

# Образование

- **Полоцкий государственный университет 2014-2018**

    Степень: Высшее образование.

    Кафедра: Факультет информационных технологий.

- **Полоцкий государственный университет 2018-2021**

    Степень: Магистратура.


    Кафедра: Математика и компьютерные науки.

# Работа

- **Корпитек август 2018 - текущий момент**

  - **Домен проекта:** Здравоохронение
  
      **Технологии:** WCF, ADO Net, WinForms, DevExpess, MSSQL, TFS, gRPC, nodejs, docker

  - **Домен проекта:** Логистика

      **Описание:** Разработка клиентского приложения, а также работа с WCF сервисом
  
      **Технологии:** WCF, ADO Net, WinForms, DevExpess, MSSQL, TFS, FluentValidation, Serilog, разработал task scheduler, работа с электронным документооборотом, работа с большой кодовой базой

- **FuryLion май 2018 - август 2018**

   **Описание:** Разрабатывал мобильные приложения

   **Технологии:** Unity, UniRx, DOTween, Photon Network, Zenject